# Lab2 报告

## 知识点

分页机制，二级页表，first-fit 分配算法。

另外通用的链表结构在此处首次出现。

很可惜本实验没有涉及反转页表，其他的多种分配算法（最优与最差），以及碎片整理技术。

## 练习 1：实现 first-fit 连续物理内存分配算法

事实上，原 repo 已经 **错误地** 实现了这个算法，甚至已经实现了释放时相邻块的合并。然而它并没有维护块的顺序。为了发现这一点，新编写了函数 `debug_print_free_area` 用于调试。

我们只需修改 `default_alloc_pages` 与 `default_free_pages` 即可保证这一点。在分配时我们保证新的更小的块的位置，释放时我们保证加入的块的位置是正确。

注意我们实现时假定了调用 `default_init_memmap` 初始化块时一定是从低地址到高地址初始化，并且初始化的各块之间不能合并。由于内存空间检测的机制和 `page_init` 函数的实现，这一点是可以保证的。

和标准答案相比，使用了更少的 `assert`，其余基本一致。

## 练习2：实现寻找虚拟地址对应的页表项

直接根据注释中已有的步骤实现，先查 Page Directory，再查 Page Table（如果没查到的话按照需要创建一个）。

由于注释足够详细，和标准答案的实现没有本质区别。

以下是问题的回答：

### 2.1 请描述页目录项（Page Directory Entry）和页表（Page Table Entry）中每个组成部分的含义和以及对 ucore 而言的潜在用处。

根据 [OS Dev 的介绍](https://wiki.osdev.org/Paging)：

- 页目录项包含：
	- 页表地址（只需前 20 位，因为是 4k 对齐的）
	- 页的大小，默认为 4k，可以为 4M。
	- 是否存在
	- 是否已被访问过
		- 可用于统计内存区域使用频率，便于优化虚拟内存功能
	- 是否避免缓存，写内存时是直接写回内存还是暂时只写在缓存中
		- 用于控制缓存行为
	- 使用者是 user 还是 supervisor
		- 用于实现硬件虚拟化加速
	- 是可读可写还是只读
		- 用于避免代码段及只读数据段被意外改写
- 页表项包含：
	- 页地址（只需前 20 位，因为是 4k 对齐的）
	- 是否存在
	- 是否在页目录地址变化时保留映射关系
		- 方便页目录地址间切换
	- 是否已被访问过，是否被写过
		- 可用于统计内存区域使用频率，便于优化虚拟内存功能
	- 是否避免缓存，写内存时是直接写回内存还是暂时只写在缓存中
		- 用于控制缓存行为
	- 使用者是 user 还是 supervisor
		- 用于实现硬件虚拟化加速
	- 是可读可写还是只读
		- 用于避免代码段及只读数据段被意外改写

### 2.2 如果 ucore 执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？

根据 [OS Dev 的介绍](https://wiki.osdev.org/Page_Fault)：

- x86 CPU 会触发 14 号异常，并在 error code 中放入以下内容：
	- 触发原因是缺页还是权限问题
	- 触发时是要读内存还是写内存
	- 触发时使用者是 user 还是 supervisor
	- 是否是因为保留位位未清零触发
	- 是否是在取指令时触发
- 同时会在 CR2 寄存器中放入触发错误的线性地址

## 练习3：释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射

直接根据注释中已有的步骤实现，找到对应页，引用计数自减（并尝试释放页），最后改写页表项，更新 TLB。

由于注释足够详细，和标准答案的实现没有本质区别。

以下是问题的回答

### 3.1 数据结构 Page 的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？

每个页可能对应多个页表项（用于在多个进程中共享代码/内存空间），对应的页表项数量应该等于页中的引用计数。

### 3.2 如果希望虚拟地址与物理地址相等，则需要如何修改 lab2，完成此事？

- 改写 `tools/kernel.ld` ，把起始虚拟地址改为原来的 0x100000
- `memlayout.h` 中的 `KERNBASE` 应改为 0x00000000
- 建立和删除临时页表项的做法可以取消
- 测试脚本需要进行相应改写