# Lab7 报告

## 知识点

基于禁用中断的同步方法，信号量、条件变量、管程（注意和原理课之间在实现上有不同）。还涉及了著名的哲学家就餐问题。

没有涉及纯软件的同步方法、死锁处理、进程间通信。也没有涉及其他著名同步问题（如读者-写者问题）。

## 练习 0

由于在时钟中断时要进行的操作增多了，所以时钟中断处理改为调用新的 `run_timer_list` 函数。该函数内调用了之前使用的 `sched_class_proc_tick`。

## 练习 1：理解内核级信号量的实现和基于内核级信号量的哲学家就餐问题

信号量结构中有一个整数和一个等待队列（`wait_queue_t`）。等待队列中存放了若干等待对象（`wait_t`），包含了等待的进程的指针以及标记位。

信号量初始化时调用 `sem_init` 函数，设定初始数值并初始化等待队列。

进行 P 操作时调用 `down` 函数，先关闭中断，之后如果信号量数值大于 0 便直接数值减一、恢复中断、返回，否则当前进程加入等待队列、恢复中断、调度到其他进程。之后若被调度回来，便关闭中断、从等待队列中将当前进程取出、恢复中断，之后判断对应的等待对象的标志，如果还是原来的便说明是获得了信号量，否则便报错。

进行 V 操作时调用 `up` 函数，先关闭中断，如果等待队列中有等待对象，便唤醒队列首的等待对象对应的进程，否则信号量数值加一，之后恢复中断。

以下是问题的解答：

### 1.1 给出给用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供信号量机制的异同。

首先要把各种基本操作封装成系统调用（P、V、创建、释放）。其次，应当将信号量指针封装成整数（使用数组实现，就像文件系统一样）以避免直接使用指针带来的安全问题。最后，还需要进行更细致的参数检查。

## 练习2：完成内核级条件变量和基于内核级条件变量的哲学家就餐问题

这次原有的注释直接给出伪代码了。照着翻译一遍就好，于是结果和参考答案十分一致。

条件变量本身有一个信号量 `sem` 用于使进程等待，一个计数器 `count` 代表等待它的进程数量，它的管程有两个信号量 `mutex` 用于控制管程所有权 `next` 用于使等待 signal 操作和一个计数器 `next_count` 代表等待 `next` 信号量的进程数量。

初始化时调用 `monitor_init` 函数初始化管程，建立指定数量的条件变量，初始化各信号量。

进行 wait 操作时调用 `cond_wait`，先增加对应条件变量的等待进程计数 `count`，之后如果有 signal 进程等待操作，通过对 `next` 进行 V 操作来唤醒它，否则对 `mutex` 进行 V 操作释放管程所有权，之后用对条件信号的信号量 `sem` 进行 P 操作等待 signal，再被唤醒时再减小 `count` 计数。

进行 signal 操作时调用 `cond_signal`，如果没有进程在等待条件变量就直接返回，否则增加 `next_count` 计数器，对 `sem` 进行 V 操作唤醒正在等待的进程，再对 `next` 进行 P 操作获取管程所有权，最后恢复 `next_count` 计数器。

以下是问题的解答：

### 2.1 给出给用户态进程/线程提供条件变量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供条件变量机制的异同。

和之前用户态信号量一样，把各种基本操作封装成系统调用；用整数代替指针避免安全问题；进行更细致的参数检查。

另外一个做法是在用户态实现基于用户态信号量的条件变量机制。

### 2.2 能否不用基于信号量机制来完成条件变量？如果不能，请给出理由，如果能，请给出设计说明和具体实现。

既然信号量机制是用等待队列实现的，那直接使用等待队列实现条件变量也是可以的，只需将信号量的成员变量变为条件变量和管程的成员变量，再将信号量机制的函数“内联”在条件变量和管程的函数中即可。这样可以是可以实现，但恐怕有冗余信息。我们可以把对计数器的操作和判断（是否为 0）改为操作对应的等待队列和判断对应的等待队列是否为空。这样我们便从基于信号量机制的实现派生出了一个基于等待队列的实现。

